                                                               Fecha: 24/03/2025
                                                               Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                               de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                               Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)



2_       Solución propuesta

2.1.     Plataforma del CGRS
La solución propuesta como plataforma de operaciones es la suite OPTIC del fabricante
Opentext, esta solución incluye las capacidades para dar respuesta ciclo completo de a la
monitorización de la capa de operaciones, así como también ayuda al ciclo de resolución de
incidencias y la automatización requerida para la integración con la herramienta ITSM de la
capa táctica.
La nueva solución global de operación se integrará con los gestores que se incluyen en el
mapa de la capa de operación para brindar una gestión centraliza de las alarmas de todo el
entorno de SACYL, de esta manera se mantiene los gestores para tareas de gestión propias
de cada tecnología, pero todas las alarmas, métricas de rendimiento y configuraciones, estará
centralizadas en la plataforma OPTIC.
Dado que la solución propuesta aporta funcionalidades avanzadas en la operación, algunas
de las herramientas actuales que la GRS ha clasificado como opcionales, en un futuro
cercano, podrán quitarse al ser reemplazadas por Opentext OPTIC Suite, quedando el nuevo
mapa de herramientas de la siguiente manera:




2.1.1.      Capa de operación
Para la capa de operación proporciona el ciclo completo de monitorización tanto para la red
como para los sistemas, teniendo en cuenta que realizara la monitorización de redes
tradicionales, virtuales o definidas por software mediante el módulo de monitorización de la
red Opentext NNMI el cual posee agentes multi fabricante, algunos de ellos son: Checkpoint,
Fortinet, Cisco, F5, Aruba, HP, Extreme, Infoblox y además está el compromiso del Opentext
de desarrollar nuevos drivers para otros fabricante o modelo especifico de equipo en caso de
ser necesario.
Los principales beneficios que aporta el módulo de gestión de red NNMi son:
     Descubrimiento de la topología de red IP L2 y L3 multifabricante.
     Monitorización de dispositivos de red multifabricante



                         Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 6 de 66
                           Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                           Fecha: 24/03/2025
                                                           Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                           de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                           Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


SPI de Rendimiento:
      Permite una gestión unificada de disponibilidad y rendimiento. Adicionalmente, con
      NNMi para Tráfico se puede monitorizar qué tipos de tráfico están circulando por
      los interfaces y luego profundizar en los detalles con los informes preconfigurados.
      Informe de rendimiento Path Health
    Uno de los elementos que mejor ilustra el potencial de este método de gestión
    unificada es el informe sobre el rendimiento de las rutas (Path Health). Opentext
    NNMi puede calcular y visualizar una ruta de capas L2 y L3 posible entre dos
    extremos cualesquiera de toda la red. Luego, a su vez, Opentext NNMi Premium for
    Metrics genera el informe de rendimiento Path Health correspondiente a todos los
    dispositivos e interfaces que se encuentran a lo largo de esa ruta. Opentext NNM
    iSPI Premium para Quality Assurance permite notificar a los operadores si los test
    IPSLA configurados para dicho camino se están comportando por encima de los
    rangos aceptables. Esto favorece un flujo de trabajo unificado mediante el cual es
    posible diagnosticar y localizar cualquier desajuste en materia de rendimiento que
    pudiera surgir entre extremos, sitios y pares de aplicaciones de cada ruta.




Análisis de causa Raíz basado en la topología de red, aportando la correlación de las
alarmas en base a la topología de red que se ha descubierto
Recepción de traps SNMP, la desplegaran sondas de recolección de alarmas que
permitirán a los operadores centrase en el origen de los problemas en la red
Cuadros de mando de operación, la solución incorpora cuadros de mandos
predeterminados, pero también permite la creación de nuevos cuadros de mando
ajustados a la operación de SACYL.
Informes históricos, toda la información de Alarmas, métricas de rendimiento,
configuraciones de red, se almacenará en el lago de datos centralizado, permitiendo la
explotación de estos datos en informes históricos de operación.
SPI Traffic: Colector de Flujos, la solución incluye:
      Recolección y presentación de información de tráfico de NetFlow y sFlow.
      Estilo de presentación e interfaz gráfica común con NNM iSPI Premium for Metrics
      Mapeo de aplicaciones a flujos de tráfico
      Generación dinámica de informes y personalización de estos
      Fácil e intuitiva navegación entre datos de rendimiento de elementos (ej. Interfaces)
      y datos de rendimiento de las aplicaciones por dichos elementos
      Arquitectura distribuida de recolección muy escalable
      Tráfico de aplicaciones sobre la topología de la red.
      Reporte de tráfico de aplicaciones por VLAN



                     Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 7 de 66
                       Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                              Fecha: 24/03/2025
                                                              Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                              de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                              Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


    SPI QA: Monitorización de sondas IPSLA, permitiendo el despliegue y monitorización de
    sonda para medir la calidad de red extremo a extremo
          Descubrimiento e inventario
             Descubrimiento de test IPSLA, modelado e interfaz gráfica de usuario.
             Soporte de fabricantes, equipos y protocolos
             Cisco IP SLA, RFC 2925/4560
          Informes
             Recolección de datos de rendimiento e informes de métricas que incluyen
             Alcanzabilidad ICMP, TCP/UDP
             Pérdidas/retardos/Jiter en el camino de ida y vuelta




En relación con la gestión de configuraciones también proporcionada por Opentext NA, esta
solución proporciona las siguientes capacidades principales:
    Backup y restauración de configuraciones multifabricante
    Automatización de tareas de configuración para uno o múltiples dispositivos mediante el
    uso del envío de plantillas de configuración llamadas change plan .
    Auditoria y Compliance de configuraciones: mantener los dispositivos de red con la
    configuración acorde a los estándares de la organización, de esta manera, se reducirán
    riesgos de problemas o de ataques externos.
El punto central de la operación lo brinda la consola de alarmas Opentext OBM, la cual
también proporciona capacidades de monitorización de servidores y servicios, proporcionando
una visión completa del estado de todos los servicios de la organización contemplando
monitorización con y sin agente de la infraestructura, sistemas operativos y aplicaciones, así
como el modelado de los árboles de servicios de los clientes.




                        Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 8 de 66
                          Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                              Fecha: 24/03/2025
                                                              Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                              de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                              Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


En la consola de OBM, se consolidarán todas las alarmas de toda la infraestructura
monitorizada red, servidores y servicios, permitiendo así proporcionar la correlación de
eventos para detectar la causa raíz de una avería, así como también el modelado de árboles
de servicio ligado a su CMDB interna para determinar el impacto de una avería dentro de un
servicio específico y el ejecutar acciones internas o externas desde esta consola de eventos
centralizada.




En resumen, el módulo Opentext OBM aportara a GRS de las siguientes funcionalidades
avanzadas:
    Consola Centralizada de alarmas de red y sistemas para ayudar a los operadores a
    identificar más rápidamente en la resolución de las incidencias
    Correlaciones avanzadas, para reducir el número de alarmas y detectar el origen de los
    problemas que deben resolver
    Tratamiento de alarmas, proporciona a los operadores herramientas de diagnóstico y de
    información para resolver incidencia
    Acciones automáticas de remediación, permite automatizar tereas que quitan tiempo a
    los operadores
    Cuadros de mando de operación, en Estos cuadros se podrá determinar fácilmente el
    estado de los servicios de SACYL
    Arboles de servicios, permite determinar no solo las caídas de los servicios a resolver,
    además permite identificar si algún servicio se encuentra degradado y requiere atención
    antes de que el servicio quede afectado completamente
    Informes históricos, toda la información de Alarmas, métricas de rendimiento,
    configuraciones de red, se almacenará en el lago de datos centralizado, permitiendo la
    explotación de estos datos en informes históricos de operación.
Otro dato importante es que toda la información de la monitorización y alarmas que recolecten
los distintos módulos de OPTIC ligados a la operación almacenaran su información en un lago
de datos centralizado y dispone de cuadros de mandos predefinidos para proporcionar una
visión global del estado de la red y los sistemas.




                        Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 9 de 66
                          Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                             Fecha: 24/03/2025
                                                             Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                             de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                             Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)




Cabe destacar que todos los datos almacenados en el Datalake de operaciones, además ser
consumidos por el cuadro de mandos de operaciones y los informes de la solución, también
podrán ser consumidos por la herramienta de BI proporcionada por la capa estrategia la cual
dará una visión global del estado de la organización.
Adicionalmente se incluye la licencia de OBM el
módulo Operations Orchestration (OO), este
componente, permite realizar automatizaciones,
mediante la creación de flujos de trabajo de forma
gráfica, sin necesidad de programación, para
automatizar los procesos manuales, desde los
mantenimientos rutinarios, resolución de incidencias o
eventos, tareas de diagnóstico hasta los cambios y
procesos de trabajo más complejos como despliegues
extremo a extremo, desde la provisión de la
infraestructura hasta la integración con las
herramientas de gestión. OO dispone gran cantidad de
contenido de serie, con más de 8000 operaciones,
flujos e integraciones que permite interactuar con
prácticamente cualquier tecnología
2.1.1.1.    Mejoras funcionales en la monitorización
La solución Opentext OPTIC incluye múltiples mejoras para la operación que se detallan a
continuación:
    Monitorización de red: Network Node Manager (NNMI Premium) permitirá descubrir y
    monitorizar la topología de red para determinar el origen de causa raíz de una avería en
    los dispositivos de red identificando las potenciales causa raíz (RCA) de los problemas
    de red, integrando los datos de la monitorización con la gestión de configuraciones en
    una misma interfaz de operación.
    OPTIC Datalake es parte de la solución global de monitorización de Opentext llamada
    OPTIC, el cual proporciona funcionalidades comunes a todo el conjunto de solución de
    monitorización. El componente principal de OPTIC es el lago de datos de información
    procedente de la monitorización llamado OPTIC Datalake, el cual puede ser accesible
    por el propio cuadro de mandos llamado BVD y que también común a todos los módulos



                       Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 10 de 66
                         Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                              Fecha: 24/03/2025
                                                              Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                              de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                              Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


    de OPTIC, así como también puede ser consumido desde otras herramientas de BI
    externas a Microfocus como puede ser el Power BI.
    Todos los datos de la monitorización, se almacenarán un base de datos de series
    temporales de Microfocus llamada Vertica, la cual ya está incluida en la herramienta la
    suite OPTIC y que también podría ser utilizadas por otras herramientas de la suite de
    Microfocus para aportar capacidades de AI y Machine Learning.
    Gestión de calidad/rendimiento: NNMI Premium incluye múltiples SPI para la
    monitorización del rendimiento y la calidad de la red, proporcionado las métricas de
    rendimiento de la electrónica de red los cuales nos proporcionarán las métricas de
    rendimiento de la red de SACYL, permitirá realizar el análisis del rendimiento individual
    de cada uno de los equipos, así como el de la red a nivel global (consumo de anchos de
    banda, retardos, análisis por calidades de servicio, tráfico origen/destino, etc.) a
    continuación se incluyen algunos de los SPI de la versión NNMi Premium que podrán ser
    de utilizadas en el futuro en la monitorización de la red de SACYL, SPI Performance, SPI
    QA, SPI Traffic, etc.
    Performance Throubleshooting: Es una nueva funcionalidad que aporta NNMi que
    permite a los equipos de operaciones, identificar dónde surgieron los problemas al
    comparar los datos sobre lo que se ha cambiado. Utiliza los datos para realizar el
    diagnóstico de los dispositivos de red y así identificar las ralentizaciones causadas por
    los cambios de configuración mediante la incorporación del contexto de las métricas de
    rendimiento. Las nuevas funciones del módulo de solución de problemas de rendimiento
    incluyen agrupación, programación y exportación mejoradas, y la capacidad de tener
    varios objetos para una métrica seleccionada.
    Gestión de la configuración: El módulo Network Automation (NA) permitirá disponer
    de recolección y almacenamiento de las configuraciones o versiones de SW de cada uno
    de los elementos gestionados, y permita realizar la configuración desde la propia
    plataforma, evitando en la medida de lo posible errores humanos en la provisión.
    Cuadro de mandos centralizado: la solución incluye el módulo Business Value
    Dashboard (BVD) el cual permitirá Incorporar un cuadro de mandos centralizado ayudará
    a visualizar rápidamente el estado de los servicios brindados. En función del perfil de cada
    usuario la información proporcionada será diferente y adaptada a las necesidades.
    OBM: Es la solución de Opentext para unificar la gestión de alarmas y arboles de
    servicios, la cual realizara el tratamiento de todas alarmas, así como también el modelado
    de los servicios equivalentes a los ya modelados en la CMDB de SACYL.
    Operations Orchestration: es la solución de Opentext que se incluye en esta propuesta
    para orquestar la resolución de incidencias, mediante flujos de trabajo (manuales o
    automáticos) requeridos para resolver distintos casos de averías.
En resumen, con la implantación de OPTIC la operación en SACYL se podrá beneficiar de
múltiples mejoras en la operación como por ejemplo el disponer de un lago de datos de
operación, herramienta de cuadro de mandos modernos y fácilmente configurable para el uso
de los operadores, integración de APIs para todo el entorno, la incorporación del módulo de
orquestación y automatización de los problemas en la red el cual dispone de un set de
interfaces pre integradas con otras herramientas.
2.1.1.2.     Fabricantes de dispositivos soportados por NNMi/NA
Para dar cumplimiento a las necesidades de SACYL es importante que la solución proporcione
soporte a los fabricantes de red implantados actualmente y también de soporte a nuevos
fabricantes y nuevas versiones de equipamiento, La solución de Opentext ofrece soporte a un
gran número de fabricantes y modelos de equipamientos, pero en el caso que SACYL requiera
la integración de un nuevo equipamiento que actualmente no este soportado, el fabricante
Opentext se compromete a soportar dicho equipamiento, tan solo se deberá realizar una


                        Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 11 de 66
                          Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                                 Fecha: 24/03/2025
                                                                 Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                                 de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                                 Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


solicitud de ER para activar los procedimiento internos para desarrollar los conectores
requeridos.
A continuación, se adjunta el listado de la mayoría de los fabricantes soportados:
 Lista de fabricantes soportados
                                              Foundry                                          RAD Data
                                              Networks                  Motorola               Communications
 Adtran             Ciena
                                              Force10                   NEC                    Radware
 Alcatel-Lucent     Cisco                     Networks
                                                                        Netopia                Redback
 Allied Telesis     Citrix                    Fore Systems              Network                Riverbed
 APC                Colubris                  Fortinet                  Appliance              Secure
 Arris              Comtech                   Foundry                   Network                Computing
 Aruba              Crossbeam                 Funkwerk                  Equipment              Sonus
 Audio Codes        CyberGuard                                          Technologies
                                              H3C                                              Symbol
 Avaya              Cyclades                                            Nokia
                                              HPE                                              Terayon
 BelAir             Dell
                                              HPE Networking Nortel                            Transition
 BigBand            Digi                                     Packeteer                         Networks
                                              Huawei
 Blue Coat          Edgemarc                                            Paradyne               Tripp Lite
                                              Intel
 Brocade            Enterasys
                                              Infoblox                  Powerware              VMware
 Cabletron          Expand
                                              Juniper                   Procket                Western
 Carrier Access     Extreme                                                                    Telematic
                                              Lantronix                 Qualcomm
 Check Point        F5                                                                         Yamaha
                                              Lucent Maipu              Quanta
                                              Marconi                                          ZyXEL

2.1.1.3.     Licencias Opentext
En este apartado se describen las licencias Opentext incluidas en esta propuesta para poder
gestionar todo el entorno de red de SACYL, considerando que hemos incluido un incremento
en un 10% de licencias con relación a la cantidad de equipos incluidos en el inventario de
equipamiento.
De tal manera se contemplan un posible crecimiento de dispositivos de forma tal que la
plataforma de operación que se desplegará dispone proporciona garantías escalado para
soporta el futuro crecimiento de equipos a monitoriza.
                                                                                                        Cantidad
SKU            Información de Producto
                                                                                                        de SKU

SP-AP039       OpenText Network Automation Ultimate - Perpetual - 50 Unit                                   100

SP-AP042       OpenText Network Node Manager Ultimate - Perpetual - 50 Unit                                 240

               OpenText AI Operations Management Ultimate - Perpetual (OBM) -
SP-AG951                                                                                                    1300
               1 Unit
En el dimensionamiento de las licencias se ha contemplado en base a las siguientes premisas:
    La monitorización de todos los dispositivos de red con el módulo Opentext NNMi,
    incluyendo licencias para monitorizar hasta 13.000 units para monitorizar un numero
    equivalente de dispositivos en NNMi.


                           Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 12 de 66
                             Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                              Fecha: 24/03/2025
                                                              Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                              de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                              Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


    Se han considerado 1300 units de OBM ya que cada equipo de red consume 0,1 licencia
    de OBM Ultimate y además estas licencias de OBM incluyen el derecho de uso de
    Operations Orchestration O.O.
    Para la gestión de configuraciones se han considerado 5000 units licencias de Opentext
    NA, ya que, para los dispositivos WIFI, se mantienen los gestores propietarios en el mapa
    de herramientas, y estos gestores además de la gestión de configuraciones aportan
    mayores funcionalidades de gestión por lo tanto no se ve necesario incluir licencias de
    Opentext NA para cubrir esta función en estos dispositivos.
Cabe destacar el esfuerzo de inversión en adquirir este tipo de productos licenciados de un
fabricante líder en soluciones de operación, no comparables a otras soluciones del mercado
o productos opensource, en cuanto a su aportación funcional, visualización y administración,
integración de los distintos módulos de la solución y que en definitiva nos facilitarán el


2.1.1.4.     Dotación Hadware de la Plataforma CGRS
A continuación, describimos el detalle de la infraestructura para el soporte de las distintas
aplicaciones ofertadas, así como el detalle de sus características y funcionalidades.
Podemos definir los servicios que vamos a ejecutar sobre la plataforma física ofertada en tres
grandes grupos de aplicaciones:
    OPTIC DataLake
    Herramientas de operación (NNMi, NA, OBM)
    Analítica de datos y Business Intelligence
Detallamos a continuación los consumos que requieren cada una de ellas y las necesidades
de Protección de Datos, que nos servirán de base para el dimensionamiento y diseño de la
plataforma.
A nivel de consumo de recursos la tabla siguiente nos muestra las necesidades de cada una
de ellas:
                                                                             CPU            Memoria    Disco
  Plataforma            Componente                             VMs
                                                                            (Cores)          (GB)      (GB)

                         Optic Master                            3               6            12         180

                        Optic Workers                            6              16            32         170

    OPTIC                    Vertica                             3              12            96        1485

                               NFS                               1               2             4         490

                           Postgress                             1               8            24         50

                               SQL                               2               8            64         500
       BI
                            Reporter                             1               8            64        1000

                              NNMi                               2              12            36         160

                   NNMi SPI Traffic Master                       2              16            36         80
     NNM
                  NNMi SPI Traffic Colector                      2               4             8         60

                            NA Core                              2               8            32         80



                        Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 13 de 66
                          Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                               Fecha: 24/03/2025
                                                               Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                               de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                               Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


                                                                              CPU            Memoria     Disco
  Plataforma             Componente                             VMs
                                                                             (Cores)          (GB)       (GB)

                              NA DB                               2              12            32         650

                                 OBM                              2              16            44         200

                            Sitescope                             2               4            16             20

                     TOTAL                                       31             328           1144       11055


A nivel de disponibilidad, las plataformas OPTIC DataLake y BI se ejecutarán únicamente en
el site principal con redundancia a nivel de aplicación en casi todos sus elementos, así como
redundancia a nivel de plataforma de virtualización sobre la que se ejecutarán.
Las herramientas de operación (NNMi, NA, OBM), por tener una mayor criticidad al ser las
responsables de gestionar la red recogiendo sus métricas, topología y alarmas en tiempo real
y de la gestión de configuraciones, se ejecutará en ambos sites, teniendo en el site principal
redundancia local a nivel de plataforma de virtualización y en el site secundario una instancia
de cada servicio a nivel de disaster recovery.
Por tanto, teniendo en mente que en el site 1 se ejecutarán todas las cargas de OPTIC
Datalake y BI, y una de las dos instancias de NNMi, NA y OBM, y que en el site 2, se ejecutarán
únicamente las cargas de la segunda instancia de cada uno de los roles de NNMi, NA y OBM,
la necesidad de recursos queda distribuida de la siguiente forma:
       Site                VMs                 CPU (Cores)               Memoria (GB)               Disco (GB)

      Site 1                24                        256                        940                   9805

      Site 2                 7                         72                        204                   1250


Estos recursos son los que tendremos que cubrir en cada uno de los sites, de los que a
continuación, describimos la arquitectura propuesta.
2.1.1.4.1.      Arquitectura de la solución
Aunque más adelante daremos el detalle de cada uno de los elementos que compondrán la
solución, a continuación, los enumeramos para poder describir la arquitectura propuesta el
porqué de cada uno de ellos. La tabla los muestra los elementos para cada una de las
soluciones involucradas.
                      Tecnología                                               Producto

                Virtualización de cargas                                        Proxmox

          Virtualización de almacenamiento                                         Ceph

                      Servidores                                                 Lenovo

                       Switches                                                 Extreme

                  Software de backup                                      Proxmox backup

               Almacenamiento de backup                                          Lenovo




                         Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 14 de 66
                           Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                              Fecha: 24/03/2025
                                                              Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                              de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                              Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


En el site 1 proporcionaremos un total de 3 servidores, dos de ellos podrán soportar la carga
total indicada en la tabla anterior y el tercer servidor dotará a la plataforma de alta
disponibilidad. En realidad, las cargas de trabajo estarán repartidas entre los 3 servidores, y
en caso de fallo de 1 de ellos, los servicios afectados serán re arrancados en los dos
servidores restantes.
Para dotar a la plataforma de virtualización de cargas y de la capacidad de movimiento y real
arranque de máquinas en distintos hosts, hemos optado por la tecnología de Proxmox,
Ampliamente testeada en entornos de producción desplegados por SATEC, y ofreciendo
todas las funcionalidades y garantías que requieren los entornos en cuestión.
Esta virtualización de cargas irá acompañada de la solución de virtualización de
almacenamiento Ceph, que realiza entre los distintos nodos de la plataforma una réplica
global de datos, de forma que, ante el fallo de un host, disponemos de todos sus datos
replicados en otro host permitiéndonos arrancar el servicio de nuevo.




Estas dos soluciones de forma conjunta dan como resultado una plataforma de hiper
convergencia, donde el hardware de los servidores físicos y el software asociado, unidos todos
ellas por una conectividad de alto rendimiento (10Gbps), conforman una plataforma completa
de alta disponibilidad: cualquier recurso ejecutado sobre la plataforma de virtualización, está
protegido por los mecanismos de HA de Proxmox y Ceph, y ante la caída de cualquier host,
el servicio puede ser re arrancado en otro host del pool.
En cuanto a conectividad, el detalle de la plataforma es el siguiente:




                        Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 15 de 66
                          Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                               Fecha: 24/03/2025
                                                               Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                               de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                               Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


    Cada servidor tiene conectividad 10G a ambos switches, lo que garantiza ancho de banda
    suficiente y disponibilidad en caso de fallo (los switches se interconectan entre sí de forma
    redundada).
    Al utilizar la virtualización del storage Ceph, no necesitamos red de almacenamiento,
    simplificando mucho el esquema y la operación de la solución
    La conectividad desde los switches de la plataforma a la red de SACYL se realizará
    mediante enlaces 1 o 10G en función de disponibilidad de la red del cliente. En caso de
    enlaces 1G, se podrían realizar varias conexiones en formato LACP para disponer de
    mayor ancho de banda.
En el site 2, la solución será más sencilla. Puesto que aloja una infraestructura de DR, que
sólo se utilizará en caso de desastre, y que tendrá únicamente las cargas de la solución NNM,
un único servidor es suficiente para ejecutar todas las cargas requeridas.




El servidor estará virtualizado con Proxmox, al igual que el clúster del site 1, disponiendo de
homogeneidad en la solución de virtualización y, por tanto, de gestión de las máquinas
virtuales. En cuanto al disco, al ser en local en un único servidor, se presentará directamente
a Proxmox, sin necesidad de desplegar Ceph.
Al ser también un único servidor, no requerirá una red 10G de réplica dedicada, y se podrá
conectar directamente a los switches de la GRS, con la conectividad disponible.
2.1.1.4.2.     Solución de backup
Como complemento necesario a la alta disponibilidad que daremos a las distintas
aplicaciones, tanto a nivel de aplicación en sí, como a nivel de virtualización y a nivel de site
de DR, se propone una solución de backup en consonancia con la virtualización. Proxmox
backup propone una solución sencilla y totalmente integrada donde, un servidor de backup
dedicado, conecta directamente vía API con la plataforma de virtualización Proxmox y de
forma coherente, realiza, indexa y custodia copias de las máquinas virtuales o incluso
contenedores protegidos.
La plataforma tiene la flexibilidad de definir las políticas de backup deseadas, con la frecuencia
y retención que se considere oportuna para cada carga de trabajo.
Además, la solución es capaz de, sobre un primer backup base, realizar backups
incrementales, de forma que sólo se almacenan los bloques que se han modificado desde el
último backup.




                         Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 16 de 66
                           Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                                        Fecha: 24/03/2025
                                                                        Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                                        de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                                        Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)




A nivel de conectividad, para asegurar tasas de transferencia que no lastren las operaciones
de backup, conectaremos el servidor de backup a los switches de 10G de la plataforma de
virtualización.




2.1.1.4.3.           Elementos de la solución
El detalle de los elementos ofrecidos es el siguiente:
2.1.1.4.3.1.           Servidores Lenovo
Los servidores propuestos son equipos Lenovo Server ThinkSystem SR630 V3 para los
entornos de producción del site 1 y 2 y para el servidor de backup. En cuanto a los recursos
de cada servidor, se muestran en la siguiente tabla:
               Servidor                  VMs           CPU (Cores)              RAM (GB)              Disco SSD (GB)

          Producción site 1                3                   72                    512                4 x 3.86 TB

          Producción site 2                1                   72                    256                5 x 960 GB

                Backup                     1                    8                    32                 3 x 20 TB1

Dos de los servidores de producción suman 144 cores (288 hilos con hyperthreading) y 1024
GB de RAM. Por tanto, cubren los requerimientos de las plataformas del site 1. El tercer
servidor dota a la plataforma de alta disponibilidad.
En cuanto al disco, cada servidor dispone de 4 x 3,86 TB, prácticamente 16 TB, que Ceph
replica entre los tres servidores, y que cubren de sobra los casi 10TB requeridos.



1
    20 TB netos puesto que se recomiendan 2 discos de protección en discos de este tamaño



                                  Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 17 de 66
                                    Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                                Fecha: 24/03/2025
                                                                Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                                de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                                Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


El servidor del site 2 dispone de 72 cores y 256 GB de RAM, así como de casi 4TB netos de
disco, cubriendo también los requisitos de dicha ubicación.
       Site                 VMs                 CPU (Cores)               Memoria (GB)           Disco (GB)

      Site 1                 24                        256                        940                9805

      Site 2                  7                         72                        204                1250


Finalmente, el servidor de backup, dispone de recursos por encima de los requeridos por
Proxmox a nivel de RAM y CPU, y de 20 TB en disco, para poder tener un full backup de los
casi 10TB de producción más los incrementales de las políticas que definamos.
A nivel de conectividad, los servidores del site 1 tendrán todos 2 interfaces a 10G para la red
de producción y 2 de 1Gbps para la gestión.
El servidor del site 2, tendrá la conectividad que desee el cliente en función de la disponibilidad
de su red.
2.1.1.4.3.2.     Switches de interconexión
En cuanto a los switches de interconexión de los servidores del site 1, tanto los de producción
como el de backup, se proponen equipos del fabricante Extreme Networks de cara a
alinearnos con la electrónica actual de la GRS para facilitar la gestión de estos.
Se proponen, concretamente, equipos de la serie 5000, con todos los elementos de
escalabilidad y redundancia necesarios:
    24 puertos de 10Gbps cada uno, de los cuales sólo se hará uso de 8 puertos inicialmente,
    lo que proporciona gran escalabilidad de los equipos a futuro.
    Conectividad uplink 25G para crecimiento futuro
    2 x fuentes de alimentación en cada equipo para proporcionar mayor redundancia.
    Interconexión entre equipos para formar stack
    Posibilidad de gestión integrada en la plataforma de Extreme Cloud.
2.1.1.4.3.3.     Virtualización de cargas
Proxmox Virtual Environment (Proxmox VE) es una plataforma de virtualización de código
abierto que combina la gestión de máquinas virtuales y contenedores en un solo entorno.
Basado en Debian y con KVM (Kernel-based Virtual Machine) y LXC (Linux Containers) como
tecnologías principales, Proxmox permite a los administradores gestionar infraestructuras de
TI de manera eficiente y centralizada. Su interfaz web intuitiva facilita la administración de
recursos, la alta disponibilidad y la recuperación ante desastres, convirtiéndolo en una
solución ideal para centros de datos y empresas que buscan una alternativa flexible y
escalable para la virtualización.
Las principales funcionalidades de Proxmox son:
 Funcionalidad                    Descripción

 Virtualización con KVM y         Permite ejecutar máquinas virtuales con KVM y contenedores
 LXC                              ligeros con LXC, optimizando el uso de recursos.
 Gestión centralizada a           Proporciona una interfaz web completa para crear, administrar
 través de interfaz web           y supervisar VMs, contenedores, almacenamiento y redes.
 Soporte para múltiples           Compatible con ZFS, Ceph, NFS, iSCSI, GlusterFS, entre
 tipos de almacenamiento          otros, para configuraciones flexibles de almacenamiento.


                          Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 18 de 66
                            Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                               Fecha: 24/03/2025
                                                               Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                               de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                               Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)



 Funcionalidad                   Descripción

                                 Permite crear clústeres para garantizar la disponibilidad
 Alta disponibilidad y
                                 continua de los servicios y la migración en vivo de VMs sin
 clustering
                                 tiempo de inactividad.
                                 Incorpora herramientas para realizar copias de seguridad y
 Copias de seguridad y
                                 restauración de VMs y contenedores en almacenamiento local
 restauración
                                 o remoto.
 Redes avanzadas y               Soporta VLANs, SDN (Software-Defined Networking) y cuenta
 seguridad                       con un firewall integrado para la gestión de redes y seguridad.
 Integración con Ceph para
                           Permite el uso de Ceph como sistema de almacenamiento
 almacenamiento
                           distribuido y altamente disponible dentro de un clúster.
 distribuido
 Soporte para                    Dispone de una API RESTful para automatizar tareas de
 automatización y API            administración e integrarse con otras herramientas de gestión
 REST                            de TI.

2.1.1.4.3.4.    Virtualización de storage
Ceph es una plataforma de almacenamiento distribuido de código abierto diseñada para
ofrecer escalabilidad, alta disponibilidad y tolerancia a fallos. Su arquitectura basada en
software permite gestionar grandes volúmenes de datos sin depender de hardware
propietario, proporcionando almacenamiento unificado para bloques, archivos y objetos.
Gracias a su capacidad de auto-recuperación y auto-gestión, Ceph es una solución ideal para
centros de datos, entornos de nube y sistemas de almacenamiento masivo que requieren
rendimiento y fiabilidad.
 Funcionalidad                 Descripción

 Almacenamiento                Distribuye los datos en múltiples nodos sin un punto único de
 distribuido                   fallo, garantizando alta disponibilidad.
                               Permite agregar nuevos nodos sin interrumpir el servicio,
 Escalabilidad horizontal
                               adaptándose a las necesidades de crecimiento.
 Tres modos de                 Soporta almacenamiento en bloque (RBD), sistema de archivos
 almacenamiento (RBD,          distribuido (CephFS) y almacenamiento de objetos compatible
 CephFS, RGW)                  con S3 (RGW).
 Alta disponibilidad y         Utiliza replicación y codificación de borrado (erasure coding)
 tolerancia a fallos           para proteger los datos ante fallos de hardware.
 Autogestión y auto-           Detecta fallos y redistribuye los datos de manera automática
 recuperación                  para mantener la integridad del sistema.
 Integración con
 plataformas de                Compatible con Proxmox, OpenStack, Kubernetes y otros
 virtualización y              entornos para almacenamiento persistente.
 contenedores




                         Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 19 de 66
                           Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                                Fecha: 24/03/2025
                                                                Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                                de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                                Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


                                Ofrece una API para gestionar datos y es compatible con los
 API y compatibilidad con
                                estándares de almacenamiento de objetos de AWS S3 y
 S3 y Swift
                                OpenStack Swift.
 Optimización para              Diseñado para ejecutarse en hardware genérico, reduciendo
 hardware estándar              costos frente a soluciones propietarias.

2.1.1.4.3.5.    Software de backup
Proxmox Backup Server (PBS) es una solución de respaldo de código abierto diseñada para
entornos virtualizados. Optimizada para trabajar con Proxmox Virtual Environment
(Proxmox VE), permite realizar copias de seguridad rápidas, incrementales y deduplicadas
de máquinas virtuales, contenedores y datos físicos. Su arquitectura eficiente minimiza el uso
de almacenamiento y ancho de banda, proporcionando herramientas avanzadas de
restauración y seguridad, como cifrado y verificación de integridad.

  Funcionalidad                 Descripción

  Copias de seguridad
                                Solo almacena los cambios desde la última copia de seguridad,
  incrementales y
                                reduciendo el uso de espacio y mejorando la eficiencia.
  deduplicadas
  Compatibilidad con            Integración nativa con Proxmox Virtual Environment para
  Proxmox VE                    gestionar backups de máquinas virtuales y contenedores.
  Cifrado y seguridad           Soporta cifrado AES-256 para garantizar la protección de los
  avanzada                      datos en tránsito y en reposo.
  Verificación de
                                Realiza comprobaciones automáticas para detectar y corregir
  integridad y corrección
                                errores en los datos respaldados.
  automática
                                Usa algoritmos eficientes para reducir el tamaño de las copias
  Compresión de datos
                                de seguridad y optimizar el almacenamiento.
  Gestión centralizada y        Dispone de una interfaz web intuitiva y una API RESTful para
  API REST                      automatizar la administración de backups.
  Soporte para múltiples
                                Compatible con discos locales, NFS, CIFS, almacenamiento en
  destinos de
                                la nube y sistemas distribuidos como Ceph.
  almacenamiento
  Restauración rápida y         Permite restaurar máquinas virtuales, contenedores o archivos
  flexible                      individuales de manera eficiente.

2.1.2.     Capa Táctica
Para dar cumplimiento a los requisitos de la capa táctica se propone realizar:
Realizar la integración y orquestación de las herramientas de la capa de operación, así como
también la integración con la herramienta ITSM de la capa táctica. Tal como se ve en la imagen
adjunta debajo, se encuentran integradas las herramientas actuales incluidas en el ANEXO 1,
la cuales enviaran alarmas SNMP en caso de que detecten problemas, también todas las
herramientas Opentext, se encuentran integradas mediante procesos internos de las mismas
herramientas de la suite OPTIC de Opentext.




                          Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 20 de 66
                            Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                              Fecha: 24/03/2025
                                                              Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                              de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                              Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)




Para la integración entre la capa operacional con la capa táctica, se contemplan el uso del
componente de orquestación Opentext Operations Orchestration para realizar estas tareas
que requieren integración entre ambas capas en los ámbitos de integración y orquestación:
    En primer lugar, Opentext O.O será el encargado entre otras funciones de realizar
    aperturas automáticas de incidencias en la herramienta ITSM cuando se reciban alarmas
    en OBM que afecten a servicios de SACYL.
    En segundo lugar, Opentext O.O. realizara una exportación diaria del inventario de red
    almacenado en NNMi, el cual se crea en base al autodescubrimiento de la red. Esta
    exportación se adaptará mediante un proceso de ETL al formato que espera Easyvista
    para la importación de información mediante un proceso de carga tipo Bulk.
Teniendo en cuenta la integración y orquestación de herramientas contemplada en esta
propuesta, se da cobertura al requisito de carga de activos de inventario en ECLIPSE
conforme al catálogo de activos y fabricantes que se facilitará en fase de licitación, mediante
el proceso de exportación datos antes mencionado, el cual proporcionara los datos de
inventario de red y se adecuaran los datos al formato esperado por en la CMDB.
Finalmente, en relación con el modelo lógico de relaciones de dependencia/impacto de CMDB
a implementar en la herramienta de ECLIPSE, este mismo modelo o un modelo similar de
servicios, podrá ser implantado en OBM, permitiendo tener relación de servicios equivalentes
en ambas herramientas para poder determinar el impacto en los servicios de SACYL.
Cabe destacar la relación de partner preferente que SATEC tiene con EasyVista desde hace
mucho tiempo y la participación en proyectos importantes como el propio proyecto Eclipse,
donde somos adjudicatarios actualmente, y otras referencias importantes en Castilla y Leon
como CORS (Centro de Operación de Redes y Servicios) con unas necesidades y analítica
de datos muy similares a las del presente concurso. El conocimiento detallado de ambos
proyectos por los equipos de SATEC, el disponer de personal certificado y de alta cualificación
y experiencia en herramientas ITSM en general y en EasyVista en particular, y la perspectiva
de afrontar proyectos evolutivos en los próximos años en Eclipse, es un hecho que puede
facilitar la colaboración para la realización de modificaciones en capa táctica durante el
desarrollo del contrato.
En capa táctica se trabajará principalmente contra dos lagos de datos, lo cual nos permitirá
modelar la información del servicio, como se verá más adelante:
    Optic Datalake que agrupará todos los datos de monitorización (datos de inventario,
    disponibilidad y rendimiento de dispositivos de comunicaciones).
    SQL Server de la herramienta de cuadro de mando en el que se podrá consolidar
    información de distintas fuentes, hacer un modelado de campos para la ETL (Extracción,
    Transformación y Carga) que nos permitirá tener nuestros propios campos de BBDD,
    hacer cálculos intermedios y consolidar la información de forma periódica, principalmente


                        Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 21 de 66
                          Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                              Fecha: 24/03/2025
                                                              Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                              de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                              Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


    procedente de los procesos registrados en Eclipse, aunque se podrá considerar otras
    fuentes.
2.1.2.1.     Integración de la Plataforma ServiceNow con EasyVista.
En la actualidad la herramienta de ticketing de la GRS Eclipse (basada en software de
EasyVista) y del centro de servicios remotos de SATEC o Service Center (Basada en
softwares de ServiceNow) están integradas. Lo cual garantiza el cumplimiento del SLA 5.A
para este requerimiento concreto que se certificará en fase de aceptación previa.
La sincronización de datos se realiza mediante WebServices y de forma bidireccional.
A continuación, se detallan las características de esta integración:
    WebService en cada plataforma
    Cliente WebService en cada plataforma
    Envío y recepción de Mail Command en cada plataforma
La integración se basa en el intercambio de actualizaciones que podrán verse en los campos
de evolución del ticket. Con carácter general no se integrarán estados y campos internos de
BBDD en los que prevalecerá la información local de cada centro. Se establecerán por tanto

la integración de la mayoría de los campos obligatorios.

2.1.3.     Capa estratégica
En el pasado, las decisiones sobre los servicios a menudo se basaban en la experiencia
previa, el conocimiento acumulado o la intuición. Pero las herramientas de BI han
reemplazado ese instinto por algo más tangible y basado en datos. Las soluciones de BI
combinan el análisis de datos, la visualización de datos y las capacidades de generación de
informes para descubrir información procesable y entregársela a los usuarios adecuados en
cada escenario.
La inteligencia empresarial ayuda a guiar tanto la toma de decisiones operativas como la
planificación estratégica en una organización. Las aplicaciones de BI generan información
sobre el rendimiento de los servicios, los procesos y las tendencias, permitiendo que los
equipos de gestión identifiquen problemas y nuevas oportunidades y luego tomen medidas
para abordarlos. Eso da como resultado operaciones más eficientes y productivas, gastos
más controlados y ajustados, permitiendo poner el foco de las acciones en nuevos procesos
que aporten valor.
La capa estratégica de la plataforma del CGRS proporcionará un entorno de Business
Intelligence y análisis avanzado, permitiendo la recopilación, análisis y visualización de la
información operativa y de gestión. La solución propuesta se desplegará on-premise, en la
infraestructura descrita anteriormente, asegurando la integración con los sistemas existentes
y asegurando las necesidades de seguridad, escalabilidad y accesibilidad requeridas en el
entorno.
2.1.3.1.     Arquitectura de la solución
Para garantizar todas las capacidades de recopilación, procesamiento eficiente y visualización
avanzada de los datos, la solución estará compuesta por los siguientes componentes:
   Solución Data WareHouse
  Se utilizará SQL Server Enterprise Edition, proporcionando un almacenamiento optimizado
  con capacidades avanzadas de procesamiento analítico y generación de indicadores clave
  de rendimiento (KPIs). Entre las capacidades y características a destacar de esta solución
  se encuentran:



                        Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 22 de 66
                          Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                                Fecha: 24/03/2025
                                                                Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                                de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                                Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


            Implementación de columnstore index y compresión de datos para optimizar el
            rendimiento en consultas y minimizar los tiempos de respuesta
            Capacidad de escalabilidad para manejar grandes volúmenes de datos sin
            degradación del rendimiento
            Soporte para procesamiento analítico (OLAP), permitiendo la agregación de datos
            en múltiples dimensiones para facilitar la toma de decisiones estratégicas
            Configuración de esquemas de almacenamiento eficiente con particionamiento de
            tablas, mejorando el acceso a la información y reduciendo el consumo de recursos
    Solución de Visualización y Dashboards
    La presentación de información se realizará mediante Power BI Report Server,
    proporcionando una experiencia avanzada en la generación de informes y cuadros de
    mando:
            Dashboards interactivos y personalizables, que permiten una exploración avanzada
            de los datos con segmentaciones dinámicas y capacidades de drill-down
            Generación de informes estadísticos y dinámicos, exportables en múltiples formatos
            como PDF o Excel
            Integración con Active Directory, para tener una gestión centralizada de los accesos
            y un control granular de permisos sobre los datos visualizados
            Soporte para múltiples fuentes de datos, incluyendo bases de datos relacionales o
            archivos planos en diferentes formatos.
            Automatización en la distribución de informes, con programación de envíos
            periódicos a los usuarios
    Solución de Ingesta y Procesamiento de datos
Para asegurar que los datos sean accesibles de forma precisa y actualizada, se
implementarán procesos ETL basados en tecnologías Open Source, con las siguientes
características:
            Extracción de datos desde múltiples fuentes, incluyendo plataformas operativas
            como ECLIPSE, CMBD y otros sistemas relevantes
            Transformación y limpieza de datos, asegurando la calidad e integridad de la
            información antes de su carga en el Data Warehouse
            Carga automatizada en SQL Server, garantizando que los dashboards y los
            reportes generados reflejen siempre la información actualizada
            Ejecución programada de procesos ETL, minimizando el impacto en los sistemas
            de origen y asegurando la disponibilidad de los datos en los tiempos requeridos.
El diseño de la arquitectura propuesto permitirá una gestión centralizada de los datos, así
como su análisis avanzado, optimizando la toma de decisiones en el CGRS.
Las necesidades HW se han incluido de forma conjunta con la capa de operación en el
apartado 2.1.1.4., junto con los mecanismos de backup y de DR que acompañan a la solución
de Cuadro de Mando.
                                                                              CPU             Memoria    Disco
  Plataforma              Componente                            VMs
                                                                             (Cores)           (GB)      (GB)
                                 SQL                              2               8             64         500
       BI
                              Reporter                            1               8             64        1000



                          Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 23 de 66
                            Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
                                                               Fecha: 24/03/2025
                                                               Servicios y suministro de herramientas para el centro
                                                               de gestión de la red de comunicaciones de la Gerencia
                                                               Regional de Salud de Castilla y León (CGRS)


2.1.3.2.      Capacidades y funcionalidades de la plataforma
La solución proporcionará un conjunto de funcionalidades avanzadas para la consulta y el
análisis de información, entre los que cabe destacar:
    Capacidad de generación de cuadros de mando personalizables y dinámicos, que
    permiten a los usuarios ajustar las visualizaciones según sus necesidades, soportando,
    entre otras cosas, segmentaciones avanzadas, filtros en tiempo real o capacidades de
    drill-down para facilitar la exploración detallada de la información.
    Integración con múltiples fuentes de datos. La solución tendrá la capacidad para
    conectarse y extraer la información desde múltiples fuentes tales como bases de datos
    relacionales, las diferentes herramientas como ECLIPSE o la CMDB a través de API
    REST, así como compatibilidad con otros archivos de datos planos como CSV o JSON.
    Seguridad y control de acceso basado en roles. La integración con Directorio Activo nos
    otorga la capacidad de realizar una autenticación única y una asignación granular de
    permisos, permitiendo un control detallado en el acceso a informes y dashboards según
    el perfil del usuario.
    Automatización de informes y distribución programada. La solución planteada permitirá la
    generación automática de informes en distintos formatos (PDF, Excel) así como la
    configuración de envíos de estos informes de forma programada por correo electrónico.
2.1.3.3.      Licenciamiento
Para el correcto funcionamiento de la solución se adquirirán licencias de dos tipos:
    Licencias de SQL Server Enterprise Edition con Software Assurance, que nos otorga
    capacidades de:
           Acceso a Power BI Report Server sin costes adicionales
           Capacidades avanzadas de procesamiento de datos, incluyendo análisis OLAP,
           consultas en memoria y particionamiento de datos, para mejorar la eficiencia en la
           generación de informes
           Alta disponibilidad y escalabilidad, con soporte para clustering, replicación de datos
           y Always On
           Actualizaciones y soporte de Microsoft para garantizar que la solución se mantenga
           alineada con las mejores prácticas y parches de seguridad
    Licencias de Power BI PRO, necesarias para aquellos usuarios encargados de generar
    los informes en Power BI Report Server.
Cabe destacar el esfuerzo de inversión en adquirir esta categoría de productos de Microsoft,
lideres en el mercado de BI y licenciados con Software Assurance, lo que proporciona una
mayor funcionalidad y permite                                          especificaciones de PPT.
Existen otras soluciones en el mercado que cumplen requerimientos similares, pero no
aportan la eficiencia, facilidad de uso y presentación visual que aporta la solución de Microsoft.

2.2.     Espacios y medios

                                                          Edificio Dórico, ubicado en la Plaza
Marcos Fernández, 4, Valladolid. Este edificio cuenta con una ubicación estratégica dentro de
la ciudad, garantizando accesibilidad y conectividad para el personal y los recursos implicados
en la prestación del servicio.




                         Oferta OF25SFF448457 Servicio gestionado de red - Página 24 de 66
                           Documento con nivel de seguridad: N3 - Confidencial, para GRS
